# 字符串匹配
---
字符串匹配主要包含两种匹配模式;

**单模式串匹配算法**(一个串跟另一个串进行匹配):
* `BF`(`Brute Force`)
* `RK`(`Rabin-Karp`)
* `BM`(`Boyer-Moore`)
* `KMP`(`Knuth Morris Pratt`)

**多模式串匹配算法**(一个串中同时查找多个串):
* `Trie`树
* `AC`自动机(`Aho-Corasick`算法)

---

### 单模式串匹配算法
#### 1.1 BF算法
> `BF`算法(`Brute Force`)，中文叫作暴力匹配算法，也叫朴素匹配算法。常用于在一个主串`S`内查找一个子串`T`的出现位置。

尽管理论上，`BF`算法的时间复杂度很高，是`O(n*m)`，但在实际的开发中，它却是一个比较常用的字符串匹配算法。为什么这么说呢?原因有两点。
* 实际的软件开发中，大部分情况下，模式串和主串的长度都不会太长;而且当**中途遇到不能匹配的字符就终止**了;所以，尽管理论上的最坏情况时间复杂度是`O(n*m)`，但是，统计意义上，大部分情况下，算法执行效率要比这个高很多。
* 朴素字符串匹配算法思想简单，代码实现也非常简单。**简单意味着不容易出错**，如果有bug也容易暴露和修复。在工程中，在满足性能要求的前提下，简单 是首选。这也是我们常说的[KISS](https://baike.baidu.com/item/KISS%E5%8E%9F%E5%88%99/3242383?fr=aladdin)(`Keep it Simple and Stupid`)设计原则。

code:
```
/*
 * 返回子串t在串s第一次出现的位置(从1开始)
 */
int patternMatch_BF(string s, string t)
{
     int i = 1, j = 1;
     while (i <=s.length()&& j <=t.length())//两个串都没扫描完
     {
         if (s[i-1] == t[j-1])//该位置上字符相等，就比较下一个字符
         {
             i++;
             j++;
         }
         else
         {
             i = i - j + 2; //否则，i为上次扫描位置的下一位置
             j = 1;          //j从1开始
         }

     }
     if (j > t.length())
         return (i - t.length());
     return -1;
}
```

#### 1.2 RK算法
`RK`(`Rabin-Karp`),是由它的两位发明者`Rabin`和`Karp`的名字来命名的。这个算法理解起来也不是很难。其实就是`BF`算法的升级版。
`RK`算法的思路是这样的：
我们通过哈希算法对主串中的 `n-m+1` 个子串分别求哈希值，然后逐个与模式串的哈希值比较大小。如果某个子串的哈希值与模式串相等，那就说明对应的子串和模式串匹配了。

模式串哈希值与每个子串哈希值之间的比较的时间复杂度是 `O(1)`，总共需要比较 `n-m+1` 个子串的哈希值，所以，这部分的时间复杂度也是 `O(n)`。所以，`RK` 算法整体的时间复杂度就是 `O(n)`。

跟 `BF` 算法相比，效率提高了很多。不过这样的效率取决于哈希算法的设计方法，如果存在冲突的情况下，时间复杂度可能会退化。极端情况下，哈希算法大量冲突，时间复杂度就退化为 `O(n*m)`;

code:
```
int patternMatch_RK(string s, string t){
    int m = s.size(), n = t.size();
    
    unordered_map<string, int> map;
    
    for (int i = 0; i < m - n; i++) {
        string temp = s.substr(i, n);
        map[temp] = i;
    }
        
    if (map.find(t) != map.end()) {
        //成功找到
        return map[t];
    }
    
    return -1;
}
```

#### 1.3 BM算法
`BM`(`Boyer-Moore`)算法。它是一种非常高效的字符串匹配算法，有实验统计，它的性能是著名的`KMP`算法的`3`到`4`倍。`BM`算法的原理很复杂，比较难懂;

> `BM`算法思想的本质上就是在进行模式匹配的过程中，当模式串与主串的某个字符不匹配的时候，能够跳过一些肯定不会匹配的情况，将模式串往后多滑动几位。(`BF`,`BK`仅向后移动一位)

`BM`算法寻找是否能多滑动几位的原则有两种，分别是 **坏字符规则** 和 **好后缀规则**。

* 坏字符规则：当文本串中的某个字符跟模式串的某个字符不匹配时，我们称文本串中的这个失配字符为坏字符，此时模式串需要向右移动，**移动的位数 = 坏字符在模式串中的位置 - 坏字符在模式串中最右出现的位置**。此外，如果"坏字符"不包含在模式串之中，则最右出现位置为-1。
* 好后缀规则：当字符失配时，**后移位数 = 好后缀在模式串中的位置 - 好后缀在模式串上一次出现的位置**，且如果好后缀在模式串中没有再次出现，则为-1。

code:
```
#include <cstdio>
#include <cstdlib>
#include <iostream>
using namespace std;
const int size = 256;
//将模式串字符使用hash表示
void generateBC(char b[], int m, int bc[]){
//b是模式串， m是模式串的长度， bc是散列表
//bc的下标是字符集的ASCII码，数组值是每个字符在模式串中出现的位置。
for(int i=0; i<size; i++){
bc[i]=-1;
}
for(int i=0; i<m; i++){
int ascii = (int)b[i];
bc[ascii] = i;
}
}
/*
求suffix数组和prefix数组
suffix数组的下标K表示后缀字串的长度，数组值对应存储的是，在模式串中跟好后缀{u}相匹配的子串{u*}
的起始下标值。
prefix数组是布尔型。来记录模式串的后缀字串是否能匹配模式串的前缀子串。

*/
void generateGS(char b[], int m, int suffix[], bool prefix[]){
for(int i=0; i<m;i++){
suffix[i] = -1;
prefix[i] = false;
}
for(int i=0; i<m-1; ++i){
int j = i;
int k =0; //公共后缀字串长度
while(j >=0 && b[j] == b[m-1-k]){
//与b[0, m-1]求公共后缀字串
--j;
++k;
suffix[k] = j+1; //j+1表示公共后缀字串在b[0,i]中的起始下标
}
if(j == -1) prefix[k] = true;//如果公共后缀字串也是模式串的前缀字串

}
}

//j表示坏字符对应的模式串中的字符下标，m是模式串的长度
//计算在好后缀规则下模式串向后移动的个数
int moveByGS(int j, int m, int suffix[], bool prefix[]){
int k= m-1-j; //好后缀的长度
if(suffix[k] != -1) return j - suffix[k] +1;
for(int r = j+2; r<= m-1; ++r){
if(prefix[m-r] == true){
return r;
}
}
return m;
}

//BM算法
int BM(char a[], int n, char b[], int m){
int suffix[m];
bool prefix[m];

int bc[size];//bc记录模式串中每个字符最后出现的位置

generateBC(b,m,bc); //构建字符串hash表
generateGS(b,m, suffix,prefix); //计算好后缀和好前缀数组

int i=0; //表示主串与模式串对齐的第一个字符
while(i<=n-m){
int j;
for(j=m-1; j>=0; j--){ //模式串从后往前匹配
if(a[i+j]!= b[j]) break; //坏字符对应的模式串下标是j,即i+j 位置是坏字符的位置si
}
if(j < 0){
return i; //匹配成功，返回主串与模式串第一个匹配的字符的位置
}
//这里x等同于将模式串往后滑动j-bc[(int)a[i+j]]位
//bc[(int)a[i+j]]表示主串中坏字符在模式串中出现的位置xi
int x = i + (j - bc[(int)a[i+j]]);

int y =0;
if(j < m-1){//如果有好后缀的话,计算在此情况下向后移动的位数y
y = moveByGS(j, m, suffix, prefix);
}
i = i + max(x, y); //i更新位可以后移较多的位置

}
return -1;
}

int main(){
char a[] = "aaaabaaba";
char b[] = "aaaa";
int i = BM(a,9,b,2);
printf("%d\n", i);
return 0;
}
```
**BM算法性能分析**

BM算法的内存消耗：整个算法使用了三个额外数组，其中`bc`数组的大小和字符集大小有关，`suffix`数组和`prefix`数组的大小和模式串长度`m`有关。
如果我们处理字符集很大的模式匹配问题，`bc`数组对内存消耗会比较多。好后缀规则和坏字符规则是独立的，如果对内存要求苛刻，那么可以只使用好后缀规则，不过效率也会下降一些。

小结:
`BM`算法核心思想是，利用模式串本身的特点，在模式串中某个字符与主串不能匹配的时候，将模式串往后多滑动几位，以此来减少不必要的字符比较，提高匹配 的效率。
`BM`算法构建的规则有两类，坏字符规则和好后缀规则。好后缀规则可以独立于坏字符规则使用。因为坏字符规则的实现比较耗内存，为了节省内存，我们可以只用好后缀规则来实现`BM`算法。

* [字符串匹配的Boyer-Moore算法(阮一峰)](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/05/boyer-moore_string_search_algorithm.html)

#### 1.4 KMP算法
`KMP`算法是根据三位作者(`D.E.Knuth`，`J.H.Morris`和`V.R.Pratt`)的名字来命名的，算法的全称是`Knuth Morris Pratt`算法，简称为`KMP`算法。

`KMP` 算法的核心思想，跟上一节讲的 `BM` 算法非常相近。我们假设主串是 `a`，模式串是 `b`。在模式串与主串匹配的过程中，当遇到不可匹配的字符的时候，我们希望找到一些规律，可以将模式串往后多滑动几位，跳过那些肯定不会匹配的情况。

code:
```
//str1为主串，str2为模式串
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>
using namespace std;
void getnext(const string &str2,vector<int> next)
{   next.clear();
    next.resize(str2.size());
    if (str2.length()== 1)
    {
        next[0]=-1;
        return ;
    }
    next[0]=-1;
    next[1]=0;
    int len= str2.length();
    int i=2,cn=0;//cn为最长前缀的后一个字符
    while(i<len)
    {
        if (str2[i-1]==str2[cn]) //如果前一个字符和cn对应的值相等
            next[i++]=++cn;//如果相等则此处的值为，cn+1
        else if (cn>0)
            cn=next[cn];//不等的话继续往前推
        else
            next[i++] =0;//不等的话并未没法往前推就变为0
    }

}
int kmp( const string &str1, const string &str2,vector<int> & next)
{
    int i1 = 0, i2 = 0;
    while (i1<str1.length() && i2<str2.length())
    {
        if (str1[i1]==str2[i2])//两者比对，相等则主串和模式串都加加
        {
            i1++;
            i2++;
        }
        else if (next[i2]==-1)//两者没有匹配则进一步判断i2是否还有回退的资格，如果等于-1说明已经退到头了，则只能i1++;
        {
            i1++;
        }
        else//还可以退，则i2回到到next数组指定的位置再进行比对
            i2=next[i2];
    }
    return i2 == str2.length()?i1-i2:-1;
    //如果str2已经扫描完了说明已经找到了，返回str1中找到的起始位置；如果没有扫描完说明没有找到返回-1；
}

int main()
{
    string str1,str2;
    cin>>str1>>str2;
    vector<int> next;
    int k;
    k=kmp(str1,str2,next);
    return k;
}
```

**KMP算法复杂度分析**
1. 空间复杂度`O(m)`
`KMP`算法只需要一个额外的`next`数组，数组的大小跟模式串相同。所以空间复杂度是`O(m)`，`m`表示模式串的长度。
2. 时间复杂度`O(m+n)`

* [字符串匹配的KMP算法(阮一峰)](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/05/Knuth%E2%80%93Morris%E2%80%93Pratt_algorithm.html)

### 多模式串匹配算法
#### 2.1 Trie树
> `Trie` 树，又称为**字典树**、单词查找树或者**前缀树**，是一种用于**快速检索的多叉树结构**。

顾名思义，它是一个树形结构。专门处理字符串匹配的数据结构，解决在一组字符串集合中快速查找某个字符串的问题。

eg:
举个简单的例子来说明一下。我们有 6 个字符串，它们分别是：`how`，`hi`，`her`，`hello`，`so`，`see`。我们希望在里面多次查找某个字符串是否存在。如果每次查找，都是拿要查找的字符串跟这 `6` 个字符串依次进行字符串匹配，那效率就比较低，有没有更高效的方法呢？这个时候，我们就可以先对这 `6` 个字符串做一下**预处理**，组织成 `Trie` 树的结构，之后每次查找，都是在 `Trie` 树中进行匹配查找。

> `Trie` 树的本质，就是利用字符串之间的公共前缀，将重复的前缀合并在一起。

如何实现`Trie`树?
* 将字符串插入到`Trie`树
* 在`Trie`树中 查询一个字符串

如何存储一个`Trie`树?(`Trie`树是一个多叉树)
* 借助散列表的思想
```
class TreeNode {
   char data;
   TreeNode children[26];
}
```

`Trie`树的特点:
***优点***
如果要在一组字符串中，频繁地查询某些字符串，用 `Trie` 树会非常高效。

***缺点***
* **字符串中包含的字符集不能太大**。我们前面讲到，如果字符集太大，那存储空间可能就会浪费很多。即便可以优化，但也要付出牺牲查询、插入效率的代价。
* **要求字符串的前缀重合比较多**，不然空间消耗会变大很多。
* 如果要用`Trie`树解决问题，那我们就要**自己从零开始实现一个`Trie`树**，还要保证没有`bug`，这个在工程上是**将简单问题复杂化**，除非必须，一般不建议这样做。
* **通过指针串起来的数据块是不连续的**，而`Trie`树中用到了指针，所以，对缓存并不友好，性能上会打个折扣。

综合这几点，针对在一组字符串中查找字符串的问题，我们在工程中，更倾向于用**散列表**或者**红黑树**。因为这两种数据结构，我们都不需要自己去实现，**直接利用编程语言中提供的现成类库**就行了。


**Trie树复杂度分析**

构建 `Trie` 树的过程，需要扫描所有的字符串，时间复杂度是 `O(n)`（`n` 表示所有字符串的长度和）。

小结:
> 实际上，`Trie`树只是不适合精确匹配查找，这种问题更适合用**散列表**或者**红黑树**来解决。`Trie`树比较适合的是查找前缀匹配的字符串。


* [数据结构：Trie树(前缀树)原理及C++实现](https://blog.csdn.net/weixin_41427400/article/details/79949422)

#### 2.2 AC自动机
假设需要模式串有上万个，通过单模式串匹配算法（比如 `KMP` 算法），需要扫描几千遍。很显然，这种处理思路比较低效。

`Trie` 树就是一种多模式串匹配算法。我们用`Trie`树可以对上千个模式串字典进行预处理，构建成 `Trie` 树结构。这个预处理的操作只需要做一次，如果字典动态更新了，比如删除、添加了一个模式串，那我们只需要动态更新一下 `Trie` 树就可以了。

`AC` 自动机算法，全称是 `Aho-Corasick` 算法。其实，`Trie` 树跟 `AC` 自动机之间的关系，就像单串匹配中朴素的串匹配算法，跟 `KMP` 算法之间的关系一样，只不过前者针对的是多模式串而已。所以，`AC` 自动机实际上就是在 `Trie` 树之上，加了类似 `KMP` 的 `next` 数组，只不过此处的 `next` 数组是构建在树上罢了。

使用`Aho-Corasick`算法需要三步：
1. 建立模式的`Trie`
2. 给`Trie`添加失败路径
3. 根据`AC`自动机，搜索待处理的文本

**AC自动机复杂度分析**

从时间复杂度上看，`AC`自动机匹配的效率跟`Trie`树一样啊。实际上，因为失效指针可能大部分情况下都指向`root`节点，所以绝大部分情况下， 在`AC`自动机上做匹配的效率要远高于刚刚计算出的比较宽泛的时间复杂度。只有在极端情况下，`AC`自动机的性能才会退化的跟`Trie`树一样。

小结:
> `AC`自动机是基于`Trie`树的一种改进算法, 其实就是`KMP`算法在多模式串上的改造。

* [Aho-Corasick 多模式匹配算法、AC自动机详解](https://www.cnblogs.com/xudong-bupt/p/3433506.html)

附:
* [字符串/规则匹配常用算法学习](https://www.cnblogs.com/mysky007/p/13089539.html)
* [字符串匹配模板-BF/KMP](https://www.cnblogs.com/Emcikem/p/11331323.html)
